#### Падеж имен существительных  
В греческом языке всего четыре падежа: 
⇨ **Именительный**: отвечает на вопросы **ποιος; (кто?) τι; (что?)** - обозначает* описываемого связанным глаголом . 
⇨ **Родительный**: отвечает на вопросы **πιανου; (кого?) τίνος; (чего, чей?)** - нет(много)
⇨ **Винительный**: отвечает на вопросы **ποιον; (кого?) τι; (что?)** - обозначает **на что направлено действие** описываемоего глаголом.  
⇨ **Звательный**: используется, когда вы обращаетесь к кому-либо. вижу(люблю)

**Следует отметить**: вместо существительных в дательном, творительном и предложном падеже используются существительные в винительном падеже с соответствующим предлогом.


##### Именительный
**Обозначает:**  что описываемый объект является источником действия, или просто существует - что по сути тоже действие  
**Вопросы:**  
*ποιος;* - кто?
*τι;* - что?
**Примеры:** 
> η μητέρα - мама Марии
> η επιστολή - письмо
**Артикли и окончания:**????????Ы


##### Родительный
**Обозначает**: что описываемый объект связан некоторым взаимоотношением с чем-либо  
**Вопросы:**  
πιανου; - кого?
τίνος; - чего или чей?
**Предлоги:**  
*από* - от / из
*χωρίς* - без
**Примеры:**  
> ήχοι της νύχτας – звуки ночи
> ένα ποτήρι νερό - стакан воды
> η μητέρα της Μαρίας - мама Марии
> η επιστολή από έναν φίλο - письмо от друга
> από το σχολείο - из школы
> χωρίς εγγραφή και sms - без регистрации и смс
**Артикли и окончания:**
...таблица



##### Винительный
**Обозначает**: обозначает на что направлено действие
**Вопросы:**  
ποιον; - кого?
τι; - что?/чего?
**Предлоги:** 
σε - в/на/к 
για - для/за/о 
με - с 
κατά - против, по 
μέχρι - до  
ανά - в (каждый)  
προς -  к, по направлению к  
*έξω από* - снаружи / вне (подчеркивается местонахождение)
*μέσα σε* - в / внутри (подчеркивается местонахождение)
*μετά από* - после 
*πριν από* - до / перед
**Примеры:** 
> σε ένα μουσείο - в музей
> για σένα - для тебя
> για τη δικαιοσύνη - за справедливость
> μιλάω για τον καιρό - говорю о погоде
> μιλάω με τον φίλο - говорю с другом
> κατά της βίας - против насилия
> κατά τον δρόμο - по дороге 
> μέχρι το βράδυ - до вечера
> δύο χάπια ανά μέρα - две пилюли в день
> προς τη θάλασσα - в сторону моря
> έξω από το σπίτι - снаружи дома
> έξω από το έργο - вне проекта
> μέσα σε ένα χρηματοκιβώτιο - внутри сейфа 
> μέσα σε ένα δωμάτιο - в комнате
> μετά από το φαγητό - после обеда
> πριν από τη δουλειά - до работы
> πριν από την αρχή - перед началом
**Артикли и окончания:**????????Ы


##### Звательный
**Обозначает**: используется, когда вы обращаетесь к кому-либо 
**Примеры:** 
**Окончания:**????????Ы
