В этом уроке мы продолжаем изучать сочетания букв, которые образуют различные звуки. Теперь перейдем к согласным.

##### **Сочетания τσ, τζ**
**Сочетание**: τσ  
**Звучит как**: *[ц]* 
**При­меры**: 
> ~~τσ~~έπη [~~ц~~е́пи] - карман 
> κορί~~τσ~~ι [кори́~~ц~~и] - девочка
> ~~τσ~~άι [~~ц~~а́й] - чай
> ~~τσ~~άρος [~~ц~~а́рос] - царь
 
**Сочетание**: τζ  
**Звучит как**: *[дз]*
**При­меры**: 
> ~~τζ~~ιπ [~~дз~~и́п] - джип
> ~~τζ~~άκι [~~дз~~а́ки] - очаг
> ~~τζ~~άμι [~~дз~~а́ми] - стекло
> ~~τζ~~αμί [~~дз~~ами́] - мечеть

##### **Сочетания γγ, γχ, γκ**
**Сочетание**: γγ  
**Звучит как**: *[нг]*  
**При­меры**: 
> ά~~γγ~~ελος [а́~~нг~~елос] - ангел 
> επά~~γγ~~ελμα [эпа́~~нг~~ельма] - профессия 
> α~~γγ~~ελτήριο [а́~~нг~~ельти́рио] - сообщение 

**Сочетание**: γχ  
**Звучит как**: *[нх]*
**При­меры**: 
> ά~~γχ~~ος [а́~~нх~~ос] - тревога
> συ~~γχ~~ωρώ [си~~нх~~оро́] - прощать
> έλε~~γχ~~ος [э́ле~~нх~~ос] - проверка, контроль

**Сочетания**: γκ 
**Звучит как**: 
*[г]* - в начале слова
*[нг]* - в середине и конце слова
**При­меры**: 
> ~~γκ~~ολφ [~~г~~о́лф] - гольф
> κα~~γκ~~ουρό [ка~~нг~~уро́] - кенгуру  
> ε~~γκ~~ρίνω [э~~нг~~ри́но] - одобрять

##### **Сочетания ντ, μπ**

**Сочетания**: ντ  
**Звучит как**: 
в начале слова - *[д]* 
в середине и конце слова - *[д]* или *[нд]* 
**При­меры**:  
> ~~ντ~~ούς [~~д~~ус] - душ  
> α~~ντ~~ίο [а~~д~~и́о] – прощай
> κο~~ντ~~ά [ко~~нд~~а́] - рядом

**Сочетания**: μπ
**Звучит как**:
в начале слова - *[б]*
в середине и конце слова - *[б]*, *[мб]*
**При­меры**: 
> ~~μπ~~ίρα [~~б~~и́ра] - пиво  
> κολυ~~μπ~~ώ [коли~~б~~о́] - плавать 
> ολυ~~μπ~~ιάδα [оли~~мб~~иа́ðа] - олимпиада

##### Особенности произношения двойных согласных

В отличии от парных гласных, которые мы рассматривали ранее, удвоенные ~~**согласные**~~ произносятся один звук. Исключение - сочетание *γγ*, которое мы рассмотрели ранее.
**При­меры**:  
> ά~~μμ~~ος [а́~~м~~ос] - песок (две буквы *μ*)
> Ε~~ύβ~~οια [э́~~в~~ия] - название острова (два звука *[в]*)

##### Особенности разговороной речи

Если окончание одного слова и начало следующего за ним слова - согласные буквы, то по аналогии с гласными такие словосочетания могут произноситься нечленораздельно. При этом окончание первого слова либо начало следующего  - опускается. Например:

> το**ν φ**ίλο [тон фи́ло] → το’**φ**ίλο [тофи́ло] - (окончание первого слова исчезает)
> τη**ν π**όρτα [тин по́рта] → τι’**π**όρта [типо́рта] - (окончание первого слова исчезает)

Если первое слово оканчивается на согласную букву ~~ν~~, а второе слово начинается с согласных глухих звуков ~~κ, π, τ, τσ, ψ, ξ~~, то произношение последних будет меняться делая их более звонкими.

**Сочетание**: ν + κ  
**Звучит как**: [нг]  
**При­мер**: το~~ν κ~~αιρό [то~~нг~~еро́]

**Сочетание**: ν + τ  
**Звучит как**: [нд] 
**При­мер**: το~~ν τ~~ρόπο [то~~нд~~ро́по] 

**Сочетание**: ν + π
**Звучит как**: [нб]  
**При­мер**: τη~~ν π~~όλη [ти~~нб~~о́ли] 

**Сочетание**: ν + ξ  
**Звучит как**: [нгз] 
**При­мер**: το~~ν ξ~~έρω [то~~нгз~~е́ро] 

**Сочетание**: ν + τσ  
**Звучит как**: [ндз]  
**При­мер**: το~~ν τσ~~άρο [то~~ндз~~а́ро] 

Таким обрзом мы рассмотрели основы фонетики в греческом языке. Помните о том, что всегда возможны исключения и по возможности сверяйтесь со словарем. Так же помните, что новогреческий язык так же подвержен влиянию локальных традиций. Потому произношение в разных регионах может немного отличаться. 